# Bloggist - 项目小结

> 数据科学与计算机学院 软件工程专业 17343131 许滨楠
>
> 项目文档见本仓库根目录 [Bloggist - Doc](https://github.com/piggy-bros/Bloggist-Doc)。
>
> 前端源代码见：[Bloggist - FrontEnd](https://github.com/piggy-bros/Bloggist-FrontEnd)；后端源代码见：[Bloggist - BackEnd](https://github.com/piggy-bros/Bloggist-BackEnd)。

数天的摸索之后，Bloggist 实践项目的初代完成了。在此进行一些回顾和小结。

## 项目确定

本次项目是前后端分离的开发模式的实践项目，实验课题选用了老师推荐的博客 Web 应用简单实现。同时，为了方便沟通、分工，我与另一名伙伴姚东烨一起组成了简陋的开发团队，他负责后端方面开发、我负责前端方面开发，共同完成系统简单架构讨论，由我完成文档之类旁的工作，进行我们的 Bloggist 项目开发。初步确定的数据实体主要是用户和博客两大块内容，初代版本中想要实现的功能有用户注册登陆、博客浏览发表、和比较简单的点赞功能。

## 项目推进

由于我们两人都比较缺乏实际的完整项目开发经验，摸索阶段花了较多时间，也是开发过程中频频踩坑的原因了。经过一番了解之后，最终我将项目要使用的技术划定了下来。前端方面，因为原先有一点使用基础，加上这次想更深入地使用和体验，我选择了 Vue 全家桶（Vue.js, vue-router, vuex） + axios 来进行前端架构；后端方面选用了最近接触到的 Golang Gin 框架。通过 Gin 框架完成服务端 ip 端口监听，然后在前端通过 axios 调用服务接口实现前后端交互。同时，还添加了项目要求中的简单用户 Token 验证，使用到了 jwt 相关工具。

初始的项目进行中，我先完成了比较初步的 API 设计，和后端约定前端需要什么样的数据交互，即使开发过程中几次再度商讨调整 API 设计，最后的成果还是显得非常有待改进இдஇ。原先看到了 Swagger 工具非常实用强大，但是最后想着初代版本，自己设计看看好了，所以就按照自己的来，看看能在幼稚的思路中吃多少亏，后来也确实吃到了，也许在下一次的设计实践中会从这里收获一些经验也未可知。

确定大致的 API 之后，我们共同沟通了一下实现中可能会涉及的一些细节，这个过程中我也体验了一番后端工作，为了简单测试前后端交互，我用 golang 的 gin 框架，也自己写了简单的后端 demo，同时作为测试用的假接口调试前端页面。然后也体会到了没有产品组伙伴切图时前端虚空做页面的苦恼。之前在实训项目中接触到了比如 iview 之类的实用插件，但这次实际开发过程中想看看自己能怎么实现，怎么造轮子（当然最后也没造出来，只是让其 work 起来了而已）。因为自己的开发经验还比较少，流程比较杂乱，同时进行样式和数据处理确实降低了编码效率。

## 项目成型

两三天的连续试探和摸索之后，前端页面算是大致“能用”了，只有部分自己想要的效果实现了，许多地方比如博客内容页面对博客正文的处理，实在是过分简陋，但是初代初代，就让它先 work 起来吧。前端页面和路由规则等等内容基本处理完毕之后，就与已经先我一步写好的后端接口对接。所幸因为 API 文档事先约定好了，同时伙伴也完成得比较好，在调整了一些规范性问题之后，接口对接还算比较顺利，大概花了半天时间就对接完毕，前后端能比较完整地实现交互了。

基本功能完成之后，我们又加入了 token 验证内容，这一部分是花了点时间的，但是踩的坑也不多，其实主要是学习验证思路，然后学习 jwt 包的使用而已。最后经过调整调试，也成功 work 了。

## v1 阶段收束

初代项目产品（其实还是简陋得不值得称为产品）的功能等都简单完成测试和使用之后，初步的开发实践也结束了。最后我根据开发过程中遇到的问题和学到的新的东西，对原先的一些设计做了调整，编写了还算比较明晰，但也非常有待迭代的一些简单文档，发现其中也有很多规范需要学习和遵循。正如这次开发中遇到的许多问题一样，之前的通识学习、小项目实践，虽然也学到不少东西，但是锻炼的东西都比较有限。在这次的前后端分离开发实践中，学到的就比较多了，同时也是最完整，最能称得上比较系统化流程化的，包含整个项目初步的设想和沟通体验，前期的准备学习和项目构建，中期的开发过程就是实打实的编码能力锻炼了，后期的整理和总结也帮助回顾了不少东西。其实算是学习软件工程专业以来第一次比较完整的、独立的项目开发经验了，前端后端都实践到了，设计和架构方面的工作也照猫画虎做了一些，收获很多。

